# 2.4 变量与Let表达式

假设`expr`是一个表达式，其中包含一个变量`var`，进一步，假设当我们对表达式`expr`求值的时候，`var`的值是`val`。比如，当我们计算 `(+ x 3)` 的时候，我们希望 `x` 的值为2, 或者，当我们计算 `(+ 2 y)` 的时候，希望 `y` 的值为 3. 下面的示例展示了如何利用 Scheme 的 `let` 语法形式做到这一点。

```
(let ((x 2))
  (+ x 3)) => 5

(let ((y 3))
  (+ 2 y)) => 5

(let ((x 2) (y 3))
  (+ x y)) => 5
```

`let` 语法结构包含一个由“变量-表达式”对构成的列表，后面跟着一系列的表达式，我们称之为 `let` 的 `body`。通用的 `let` 语法结构如下：

    (let ((var expr) ...) body1 body2 ...)

我们称之为，变量被 `let` 绑定到了值上. We refer to variables bound by let as let-bound variables.

`let` 表达式经常用来简化包含两个相同子表达式的表达式。这样也保证了公共的子表达式只被计算一次。

```
(+ (* 4 4) (* 4 4)) => 32

(let ((a (* 4 4))) (+ a a)) => 32
```

经常用方括号代替括号来分隔 `let` 表达式之中的多个绑定

```
(let ([list1 '(a b c)] [list2 '(d e f)])
  (cons (cons (car list1)
              (car list2))
        (cons (car (cdr list1))
              (car (cdr list2))))) => ((a . d) b . e)
```

Scheme 将方括号视为与圆括号相同，唯一的要求是它们必须配对。以方括号开始的列表必须以方括号闭合。我们会将方括号使用在`let`及其它几个语法结构中，以改善可读性。

Since expressions in the first position of a procedure application are evaluated no differently from other expressions, a let-bound variable may be used there as well.

```
(let ([f +])
  (f 2 3)) => 5

(let ([f +] [x 2])
  (f x 3)) => 5

(let ([f +] [x 2] [y 3])
  (f x y)) => 5
```

由 `let` 绑定的变量仅仅在 *body* 部分可见

```
(let ([+ *])
  (+ 2 3)) => 6

(+ 2 3) => 5
```

这是幸运的，我们可不想在全局范围内将加法过程 `+` 给想修改成乘法 `*`

`let`表达式是可以嵌套的

```
(let ([a 4] [b 3])
  (let ([a-squared (* a a)]
        [b-squared (* b b)])
    (+ a-squared b-squared))) => 25
```

当我们在嵌套的`let`表达式里对相同的变更重复绑定，内在层的*body*里，只有内层的绑定是可见的。

```
(let ([x 1])
  (let ([x (+ x 1)])
    (+ x x))) => 4
```

在外层的 let 表达式的 *body* 里，x 的值是 1, 而它的*body*，就是第二个let表达式。而第二个`let`表达式又将 x 绑定为`(+ x 1)`，于是，在内层的 `let` 表达式的*body*里，x 的值现在是 2。内层`let`的*body*只有一个表达式，就是 `(+ x x)`，于是我们得到 4 这个结果。

我们说，内层的 `x` 遮蔽了外层的绑定，一个`let`绑定，在它的整个 *body* 里是完全可见的，除非它被遮蔽起来。变量可见的范围称作它的作用域，在上面的代码里，第一个 x 的作用域是外层 let 的 body，它的 body 即内层的 let 表达式。在内层的 let 表达式里, 第一个 x 被第二个 x 给遮蔽了。这种作用域形式叫做“词法作用域”。每一个绑定的作用域可以从程序的文本直接了当地分析出来。

多说一句，与之对应的是“动态作用域”，早期的 Lisp 语言与现在的 Emacs Lisp 采用的就是动态作用域。

通过使用不同的变量名，可以避免遮蔽的发生。上面的表达式可以将内部的 x 重写为 `new-x`

```
(let ([x 1])
  (let ([new-x (+ x 1)])
    (+ new-x new-x))) => 4
```

虽然使用不同的变量可以避免混淆，然而，遮蔽则可以避免意外地使用“旧”的值。

**练习 2.4.1**
重写下面的表达式，使用 let 去除共同的子表达式，以改善代码结构。注意，不要使用任何代数简化。

a. `(+ (- (* 3 a) b) (+ (* 3 a) b))`

b. `(cons (car (list a b c)) (cdr (list a b c)))`

**练习 2.4.2**
判断下面的表达式的值，解释你是怎么推导出值的

```
(let ([x 9])
  (* x
     (let ([x (/ x 3)])
       (+ x x))))
```

**练习 2.4.3**
重写下面的表达式，给每个不同的 let 绑定变量不同的名字，使得没有变量被遮蔽，确认修改后的表达式的值与原来的表达式相同。

a.
```
(let ([x 'a] [y 'b])
  (list (let ([x 'c]) (cons x y))
        (let ([y 'd]) (cons x y))))
```

b.
```
(let ([x '((a b) c)])
  (cons (let ([x (cdr x)])
          (car x))
        (let ([x (car x)])
          (cons (let ([x (cdr x)])
                  (car x))
                (cons (let ([x (car x)])
                        x)
                      (cdr x))))))
```
