# 2.7 条件表达式

到此为止，我们学习了无条件地执行一个给定的任务。假设我们希望写一个函数`abs`求一个数的绝对值，如果参数`x`是负数，返回`-x`,否则就返回`x`。

```
(define abs
  (lambda (n)
    (if (< n 0)
        (- 0 n)
        n)))
(abs 77) => 77
(abs -77) => 77
```

`if`表达式的形式为`(if test consequent alternative)`，如果`test`表达式的结果为真，则对`consequent`表达式求值，如果为假，则对`alternative`表达式求值。

`if`是特殊形式，它并不是一个函数。为什么呢？让我们重新审视第一章中的 `reciprocal`函数。

```
(define reciprocal
  (lambda (n)
    (if (= n 0)
        "oops!"
        (/ 1 n))))
```

在第二个子句中，n 不能是 0, 如果 n 的值为零，在数学上是无意义的。如果 `if` 是一个函数，它的参数（包括`(/ 1 n)`）在选择要执行 consequent 或者 alternative 之前都会被求值。对`(/ 1 0)`进行求值显然是一个错误。与`quote`并不对它唯一的子表达式求值类似，`if`并不对它的所有子表达式求值，所以它不能是一个函数。

`or`语法形式在操作上与`if`类似，常见的`or`表达式为`(or expr ...)`。如果没有子表达式，返回`#f`. 否则，依次对所有子表达式求值。这里有两种情况: a.如果发现其中一个子表达式的结果不是`#f`，立即停止对后面的子表达式求值，返回该子表达式的值作为整个`or`表达式的值; b.如果所有的子表达式的值都是`#f`，则返回最后一个子表达式的值，也就是`#f`。

每一个Scheme对象，在条件表达式中都有隐含的布尔值，只有`#f`被看作是“假”，所有其它对象都被当作`#t`对待。

```
(if #t 'true 'false) => true
(if #f 'true 'false) => false
(if '() 'true 'false) => true
(if 1 'true 'false) => true
(if '(a b c) 'true 'false) => true 

(not #t) => #f
(not "false") => #f
(not #f) => #t 

(or) => #f
(or #f) => #f
(or #f #t) => #t
(or #f 'a #f) => a
```

`and`表达式与`or`表达式类似，但正好相反。如果`and`表达式的所有子表达式不为`#f`，则整个表达式的值就是最后一个子表达式的值，只要其中一个子表达式的值为`#f`则立即停止对后面的子表达式求值，立即返回`#f`。

通过使用`and`, 我们可以定义一个稍微有些不同的`reciprocal`函数。

```
(define reciprocal
  (lambda (n)
    (and (not (= n 0))
         (/ 1 n))))

(reciprocal 3) => 1/3
(reciprocal 0.5) => 2.0
(reciprocal 0) => #f
```

在这个版本里，如果n的值为零则返回`#f`，否则就返回`(/ 1 n)`的值。

`=, <, >, <=, >=`这些函数被称作谓词。谓词是这样一类函数，它回答与它的参数有关的一个问题，并且返回`#t`或者`#f`。大多数谓词的后面跟着一个问号。不过上面列出的数学谓词是例外。当然，并非所有的谓词都需要数字型参数。比如谓词`null?`，当它的参数是空列表`'()`的时候返回 `#t`，其它所有情况下返回`#f`。

```
(null? '()) => #t
(null? 'abc) => #f
(null? '(x y z)) => #f
(null? (cdddr '(x y z))) => #t
```

在 Scheme 里，`cdr`函数不接受空列表做为参数，而在 Common Lisp 里可以这样做, `(cdr '())`的结果仍然为`()`。下面的函数 `lisp-cdr`是对 Lisp 的一个模仿。

```
(define lisp-cdr
  (lambda (x)
    (if (null? x)
        '()
        (cdr x))))

(lisp-cdr '(a b c)) => (b c)
(lisp-cdr '(c)) => ()
(lisp-cdr '()) => ()
```

另一个有用的谓词是`eqv?`，它需要两个参数，如果它们相等返回`#t`, 否则返回`#f`。

```
(eqv? 'a 'a) => #t
(eqv? 'a 'b) => #f
(eqv? #f #f) => #t
(eqv? #t #t) => #t
(eqv? #f #t) => #f
(eqv? 3 3) => #t
(eqv? 3 2) => #f

(let ((x "Hi Mom!"))
  (eqv? x x)) => #t

(let ((x (cons 'a 'b)))
  (eqv? x x)) => #t

(eqv? (cons 'a 'b) (cons 'a 'b)) => #f
```

如你所见，对于符号，布尔值和数字，`eqv?`比较它们是否相等，而对于 pair 对象，`eqv?`比较它们是否是同一个对象。分别调用两次`cons`产生看起来一起的 pair，但它们仍然不是同一个对象，所以结果为 `#f`。

Scheme 提供了一组类型谓词来判断某个对象是否是指定的类型：`pair?, symbol?, number?, string?`等等。

类型谓词用于判断传递给某个函数的参数是否是正确的类型。

```
(define reciprocal
  (lambda (n)
    (if (and (number? n) (not (= n 0)))
        (/ 1 n)
        "oops!")))

(reciprocal 2/3) => 3/2
(reciprocal 'a) => "oops!"
```

顺便提一下，调用 `reciprocal`的函数同样不得不判断它的返回值是一个整数还是字符串，为了减轻调用者的任务，更好的办法通常是报告一个错误，使用`assertion-violation`

```
(define reciprocal
  (lambda (n)
    (if (and (number? n) (not (= n 0)))
        (/ 1 n)
        (assertion-violation 'reciprocal
          "improper argument"
          n)))) 

(reciprocal .25) => 4.0
(reciprocal 0) => exception in reciprocal: improper argument 0
(reciprocal 'a) => exception in reciprocal: improper argument a
```

`assertion-violation`的第一个参数是个符号，用于标识引发错误的源头，第二个参数是一个字符串，用于说明错误， the third and subsequent arguments are "irritants" to be included with the error message.

让我们着眼于另一个多分支条件表达式`cond`。

```
(define sign
  (lambda (n)
    (cond
      [(< n 0) -1]
      [(> n 0) +1]
      [else 0])))
```

在`sign`函数中，无需考虑各分支的先后顺序，对于参数n，在三个测试条件中只有唯一的一个为为真。下面的程序根据收入来计算税金。分支条件的顺序就很重要了：

```
(define income-tax
  (lambda (income)
    (cond
     ((<= income 10000) (* income .05))
     ((<= income 20000) (+ (* (- income 10000) .08) 500.00))
     ((<= income 30000) (+ (* (- income 20000) .13) 1300.00))
     (else (+ (* (- income 30000) .21) 2600.00)))))

(income-tax 5000) => 250.0
(income-tax 15000) => 900.0
(income-tax 25000) => 1950.0
(income-tax 50000) => 6800.0
```