# 1.1 Scheme语法

Scheme 程序由关键字，变量，结构形式，常量数据（数字，字符，字符串，被引用的向量，被引用的列表，被引用的符号），空白符，以及注释组成。

关键字，变量，符号统称标识符。标识符由字母，数字及某些特殊字符以及 Uncode 字符构成，可以用在标识符中的特殊字符包括`?, !, ., +, -, *, /, <, =, >, :, $, %, &, _, ~, @`, 标识符不能以符号(@)开头，并且通常也不能以数字，正号(+)，负号(-) 及小数点开头，以免被识别为数字。例外是`+, -, ...`，这3个是合法的标识符（晕了）；以 `->` 开头的都是合法的标识符。例如：`hi, Hello, n, x, x3, x+2`以及`?$&*!!!`都是合法的标识符。标识符之间由空白符，注释，括号，方括号，字符串(双引号)，以及 # 号隔开，分隔符或其它任何 Unicode 字符可以以转义字符的形式 `\xsv` 包含在标识符名称中的任何地方，其中 sv 是字符的十六进制标量值。

Scheme 标识符的长度没有限制; 程序员可以根据需要使用尽可能多的字符来做标识符. 长标识符不能代替注释, 并且, 频繁使用过长的标识符会使用程序难以格式化，因此难以阅读. 一个好的规范是，在小范围内使用的标识符应该比较短，较长的标识符应该是使用范围比较大的标识符.

标识符是大小写敏感的，这与早先的修订报告(R5RS?)是不同的。

结构化形式和列表常量被包含在括号里面，例如 `(a b c)` 或者 `(* (- x 2) y)`。空列表写作 `()`。配对的方括号可以代替括号使用，并且常用于点缀某些标准句法形式的子表达式，在增加代码的可读性，如本书中的示例所示。

向量类似于列表，除了前面有一个前缀`#`，例如`#(this is a vector of symbols)`。

Bytevectors(字节向量) 表示为无符号字节值（0 ~ 255 之间的精确整数）的序列，以`#vu8`为前缀，例如：`#vu8(3 250 45 73)`.

字符串是由双引号引起来的字符序列，例如 "I am a string". 

字符由前缀 `#\`加上字符本身表示，例如 `#\a`, 和标准识一样，字符和字符串也是大小写敏感的。

数字可以写作整数形式，例如 -123; 有理数形式，例如 1/2；浮点数或者科学计数法形式，例如 1.3 或者 1e23；以及复数形式，如 1.3-2.7i 或者 -1.2@73 。在数字的语法中，大小写是不敏感的。

表示真和假的布尔值分别写作 #t 和 #f。在 Scheme 条件表达式中，只有 #f 代表 假，其它的所有对象都被视为 真。所以，3, 0, (), "false"，nil 都被视为真。

每种类型的常量数据的语法的详细信息在第6章的各个部分以及从第455页开始的Scheme的形式语法中给出。

Scheme expressions may span several lines, and no explicit terminator is required. Since the number of whitespace characters (spaces and newlines) between expressions is not significant, Scheme programs should be indented to show the structure of the code in a way that makes the code as readable as possible. Comments may appear on any line of a Scheme program, between a semicolon ( ; ) and the end of the line. Comments explaining a particular Scheme expression are normally placed at the same indentation level as the expression, on the line before the expression. Comments explaining a procedure or group of procedures are normally placed before the procedures, without indentation. Multiple comment characters are often used to set off the latter kind of comment, e.g., `;;; The followingscientific notation procedures ....`

Two other forms of comments are supported: block comments and datum comments. Block comments are delimited by `#|` and `|#` pairs, and may be nested. A datum comment consists of a #; prefix and the datum (printed data value) that follows it. Datum comments are typically used to comment out individual definitions or expressions. For example, `(three #;(not four) element list)` is just what it says. Datum comments may also be nested, though #;#;`(a)(b)` has the somewhat nonobvious effect of commenting out both `(a)` and `(b)`.

Some Scheme values, such as procedures and ports, do not have standard printed representations and can thus never appear as a constant in the printed syntax of a program. This book uses the notation #<description> when showing the output of an operation that returns such a value, e.g., `#<procedure>` or `#<port>`.
